# 第十六章 模板与泛型编程

> 一个模板就是一个创建类或函数的蓝图或者公式，在编译时如果有足够的信息，就可以把蓝图转换为特定的类或函数。

## 模板

### 函数模板

- 以关键字template开始，后跟一个**<模板参数列表>** ，参数类型前必须使用关键字class或者typename，两者等价，一般用后者。使用模板时，根据实参的类型推断模板的类型，将模板实例化来使用。
- 非类型模板参数： 表示的是一个值而不是一个类型，不使用typename。必须是常量表达式，实例化时，非类型模板参数会被编译器推断的值代替，例如可以自动推断数组的大小...。
- 可以声明为inline或constexpr， 放在模板参数列表之后，返回类型之前。
- 两个准则：  1. 模板中的函数参数是const的引用。 2. 函数体中的条件判断仅使用<比较运算。
- 通常将类定义和函数声明放在头文件，普通函数和类的成员函数的定义放在源文件。 而对于模板，头文件通常既包含声明，也包括定义。

### 类模板

- 类模板实例化时，必须显式指出类型。  即**显式模板实参**列表 。 类模板的每个实例都是一个**独立的类** 。
- 在类模板外定义成员函数时，必须声明成员属于哪个类，并且类的名字中必须包含模板实参。
- 如果一个成员函数没有被使用，则不会被实例化；  在类模板自己的作用域中，可以直接使用模板名而不用提供实参。
- 友元：1. 非模板：友元被授权可以访问所有模板实例。  2.模板：类可以授权给所有友元模板实例，也可以只授权给特定实例。
- typedef可以引用实例化的类，但不能引用类模板。 可以使用using 语句。
  -  ``template<typename T> using twin=pair<T,T>; ``
  - ``twin<string> authors;``
- static成员： 相同类型的类模板的实例对象共享相同的static成员。

### 模板参数

- 模板参数会隐藏外层作用域中声明的相同名字，且模板参数名**在一个特定模板参数列表中**只能出现一次。在模板内不能重用模板参数名；声明中的模板参数名字不必与定义中相同。
- 使用关键字typename可以显式告诉编译器改名字是一个类型而不是一个数据成员。
  - ``template<typename T> typename T::value_type top(const & c) {}``
- 默认模板实参。
  - ``typename T=int;`` ，实例化时，如果要使用默认实参，就要用**空尖括号对** 。
  - ``typename F=less <T>`` 


### 成员模板

- 无论是类模板还是普通类，都可以将成员函数定义成模板。在类模板外定义一个成员模板时，必须同时为类模板和成员模板提供模板参数列表 （两个typename ） 。

### 控制实例化

- 使用extern模板声明避免多次实例化同一个模板，将实例化声明为extern表示其他位置有实例化的该模板的非extern声明。
- 类模板的实例化定义会实例化该模板的**所有成员** ，即使我们不使用。


### 效率与灵活性

- shared_ptr的删除函数在运行时绑定
- unique_ptr的删除函数在编译时绑定

## 模板实参推断

- 能自动转化的只有const转换以及数组或函数到指针的转换。
- 当形参是实参的拷贝的时候，顶层const无论在形参还是在实参，都会被忽略。
- 如果参数不是模板类型，则正常转换。
- 可以指定显式模板实参；在实例化时，会先把收到的参数转换为指定的类型（正常转换），再进行模板实参推断。
- ​



# 太难了！！！！！

## 日后再看