# 关联容器

[TOC]



> 关联容器中的元素是按关键字来保存和访问的。 而顺序容器中的元素是按他们在容器中的位置来顺序保存和访问的。

## 类型

- 按关键字有序保存：
  - map： 元素是 关键字-值
    - 和multimap（关键字可重复出现）一起定义在头文件map中
  - set  ： 元素只有 关键字
    - 和multiset定义在头文件set中
    - set的底层是红黑树
- 无序集合
  - unordered_map
  - unordered_set
  - unordered_multimap
  - unordered_multiset
  - 定义在头文件unordered_map和unordered_set中。
- 类型别名
  - key_type : 关键字类型。
    - `` set<string>::key_type v1;``
    - v1是一个string
  - mapped_type : 关联的类型（只适用于map）
    - ``map<string,int>::mapped_type v2;``
    - v2是一个int 
  - value_type:
    - 对于set ，与key_type一样；对于map， 是一个pair类型。
    - ``map<string,int>::value_type v3;``
    - v3是一个 ``pair<const string,int> ``
      - **对于pair类型，关键字不应该被改变。所以应是 const **


--------------------------------




## 用法

- 迭代器
  - set的迭代器是const的。


- 通常不对关联容器使用泛型算法。
  - 关键字是const 意味着不能对关联容器使用修改或者重排容器元素的算法。

  - 有一个专用的find算法成员 （因为关联容器不能通过关键字进行查找 ？ .）

### insert函数


  - 对于map和set，对其插入一个已存在的元素对容器没有任何影响。
  - 对于map容器，**返回值是一个pair类型。**first成员是一个**迭代器**，指向**具有给定关键字的元素**。 second成员是一个bool类型，如果要插入的关键字已经存在，则值为0并且插入操作什么都不做，否则是1。
    - 所以要先取出返回值的first成员，然后对其解引用，再取出解引用后的second成员 就是要插入的那个关键字映射（关联）的值。
  - 对于map 新特性写法: ``word_cout.insert({word,1})；``
    - 创建一个pair最简单的方法就是在参数列表使用花括号初始化。
    - 当然也可以调用make_pair 或者显示的初始化。


### erase函数

- c.erase(key_type)
  - 删除C中每个**给定关键字**的元素（可以给出多个关键字）
  - 返回一个size_type值，表示删除的元素的数量。
- c.erase(iter)
  - 删除迭代器指定的元素。（注意迭代器不能指向c.end() ，越界)
  - 返回一个指向P之后一个元素的迭代器。
- c.erase(iter_1, iter_2)
  - 删除两个迭代器范围内的元素 ，[b,e) **← 左闭合区间**
  - 返回值是 iter_2

### 下标操作

- set不支持下标操作
- map的下标操作，下标就是关键字
  - 不能对unordered_multimap或者multimap执行下标操作，因为返回值不一定唯一。
  - **如果关键字不在map中，会自动创建一个元素插入到map，并对mapped_type 进行值初始化**
- 下标操作和at操作 仅适用于非const的map和unordered_map。


#### 下标操作和insert的区别

- 如果map中没有给定关键字，insert和下标操作+赋值效果类似

- 如果map中有给出的关键字

  - 下标操作会获得具有该关键字的元素，并且将新的值赋给它

  - insert在这种情况，不会改变容器内容，而是返回一个值，表示插入失败。

    ​

### 查找操作 

- find ：
  - ``c.find(k)`` ： 返回一个迭代器，指向第一个关键字为K的元素。 若没有K 则返回尾后迭代器。
- count :
  - ``c.count(k)`` : 返回关键字等于K的元素的个数。 
- lower_bound  &  upper_bound & equal_range
  - ``c.lower_bound(k) `` : 返回迭代器，指向第一个关键字不小于k的元素。(返回第一个等于k的元素) 。
    - 如果没有K则返回**K的安全插入点**（第一个关键字大于K的元素，在它之前插入是安全的）。
  - upper 返回第一个大于k的元素。
    - （返回等于k的元素后的第一个元素）。 如果没有K，则返回**和lower_bound一样**
  - ``c.equal_range(k);`` : 返回一个pair ， first和second都是迭代器。表示关键字等于k的元素的范围。 若没有则两个都是c.end();
  - equal_range 相当于同时调用了 lower_bound和upper_bound. 返回两个迭代器，组成一个pair类型。


----------------

## 特点

- 关联容器不支持顺序容器的位置相关操作，也不支持构造函数或者插入操作。
- 它的迭代器都是双向的。

--------------

## pair类型

- 定义在头文件 ``utility``中
- 三种创建pair的方法.
  - pair< T1,T2 > p(v1,v2);
  - pair< T1,T2 > p={v1,v2};
  - make_pair(v1,v2) 
    - v1 v2的类型从T1，T2推断出来


----------------------



## 无序容器

- 无序版本通常性能更好，使用更简单。
  - 当关键字类型没有明显的序关系时，或者维护元素的序代价很高时，选择使用无序容器。

- 有序版本的优势是维护了关键词的序。
  - 要求必须维护元素的序时，选择有序版本。

####   哈希map （unordered_ map）和map的区别：

>**一、unordered_map**
>
>**哈希map**是一种关联容器，通过**键值和映射值**存储元素。允许**根据键值快速检索各个元素。** 
>在unordered_map中，**键值一般用来唯一标识元素**，而对应的值是一个对象关联到这个键的内容。键映射值的类型可能会有所不同。 
>在内部**unordered_map的元素不以键值或映射的元素作任何特定的顺序排序**，其存储位置取决于**哈希值**，允许直接通过其键值为快速访问单个元素（具有恒定平均的平均时间复杂度）。 
>unordered_map容器比map容器更快地通过键值访问他们的单个元素，虽然unordered_map一般都是比map通过其元素的一个子集范围迭代效率低。 
>**哈希map允许使用操作运算符（运算符[]）以其键值作为参数直接访问元素。**
>
>**二、unordered_map与map的区别**
>
>boost::unordered_map， 它与 stl::map的区别就是，stl::map是按照operator<比较判断元素是否相同，以及比较元素的大小，然后选择合适的位置插入到树中。所以，如果**对map进行遍历（中序遍历）的话，输出的结果是有序的**。顺序就是按照operator< 定义的大小排序。 
>而**boost::unordered_map是计算元素的Hash值，根据Hash值判断元素是否相同。所以，对unordered_map进行遍历，结果是无序的。** 
>用法的区别就是，stl::map 的key需要定义operator< 。 而boost::unordered_map需要定义hash_value函数并且重载operator==。对于内置类型，如string，这些都不用操心。对于自定义的类型做key，就需要自己重载operator== 或者hash_value()了。 
>**当不需要结果排好序时，最好用unordered_map。** 
>**stl::map对于与java中的TreeMap，而boost::unordered_map对应于java中的HashMap。**
>
>**三、map hash_map和unordered_map效率比较**
>
>**运行效率方面：unordered_map最高，hash_map其次，而map效率最低**
>
>**占用内存方面：hash_map内存占用最低，unordered_map其次，而map占用最高**

