[TOC]

# 智能指针

## 内存分类

- 静态内存
  - 用来保存局部static的对象。
- 栈内存
  - 保存函数内部的非static对象。
- 堆内存（自由空间）
  - 用来动态分配内存。 （new | delete）

## 智能指针

- 内存泄漏： 使用new分配内存之后，没有delete释放内存。指向这片内存的指针被销毁后，这片内存无法再被操控。造成了内存浪费，即内存泄漏。
- 头文件： memory

### 分类

- ``shared_ptr``
  - 允许多个指针指向同一个对象。
- ``unique_ptr``
  - 独占所指向的对象。
- ``weak_ptr``
  - 伴随类， 是一种弱引用，指向share_ptr所管理的对象。

### 引用计数的实现

- 除了初始化对象外，**每个构造函数（拷贝构造函数除外）还要创建一个引用计数**，用来记录与多少对象与正在创建的对象共享类型。当我们创建一个对象时，只有一个对象共享状态，因此将引用计数初始化为1

- 拷贝构造函数不分配新的计数器，而是拷贝构造函数给定的对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造函数递增共享的计数器，指出给定的对象的状态又被一个新用户所共享  

- 析构函数递减计数器，指出共享状态的用户少了一个。如果计数器变为0，则析构函数释放状态。

- **拷贝赋值运算符**递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为0，意味着他的共享状态没有用户，拷贝赋值运算符就必须销毁对象。

- **计数器保存在动态内存中**

- ```cpp
  #include <string>  
    
  class HasPtr {  
  public:  
      // constructor allocates a new string and a new counter, which it sets to 1  
      HasPtr(const std::string &s = new std::string()) :  
          ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t (1)) {}  
      // copy constructor copies all three data members and increments the counter  
      HasPtr(const HasPtr &p) :  
          ps(p.ps), i(p.i), use(p.use) { ++ *use; }  
      HasPtr& operator= (const HasPtr& rhs) {  
          // increment the use count of the right-hand operand  
          ++*rhs.use;    
          if(--*use == 0) {   // then decrement this object’s counter  
              delete ps;      // if no other users  
              delete use;     // free this object’s allocated members  
          }  
          ps = rhs.ps;        // copy data from rhs into this object  
          i = rhs.i;  
          use = rhs.use;  
          return *this;       // return this object  
      }  
      ~HasPtr() {  
          if(--*use == 0) {  // if the reference count goes to 0  
              delete ps;     // delete the string  
              delete use;    // and the counter  
          }  
      }  
    
  private:  
      std::string *ps;  
      int i;  
      // member to keep track of how many objects share *ps  
      size_t *use;  // --> reference counter  
    
  };  

  ```


### ``new`` ``delete``

- 运算符new分配内存，返回一个指向内存的指针。、
- 对于内置类型 ，进行值初始化 ``int *pi=new int ();`` 很有必要，可以得到一个良好定义的值。
- new也可以用来分配const对象，必须初始化。
  - ``const int *pi= new const int(1024);``
  - new返回的指针是指向const的指针（底层const）
- 内存耗尽： （nothrow）
  - ``int *pi=new int ;``  //分配失败，抛出 std::bac_alloc 异常。
  - ``int *pi= new (nothrow) int ;`` //就算分配失败，也不会抛出异常。
- 使用delete释放动态内存。 
  - 销毁给定指针指向的对象； 释放对应的内存。
  - **释放一块非new分配的地址，或者相同地址释放多次**都是未定义的行为。
  - const对象的值虽然不能修改，但他可以被delete释放
- 【空悬指针dangling pointer】 
  - delete一个指针后，指针仍然保存着被释放的那片内存的地址。

### ``shared_ptr``

- 自动销毁所管理的对象，并且释放相关联的内存。
- 构造函数是explicit的， 拒绝隐式转换。不能使用拷贝复制……
  - 如果返回值是shared_ptr， 必须把一个临时的share_ptr类型对象绑定到要返回的指针上。
- 智能指针一般用来指向动态内存。 如果要指向其他资源，必须定义自己的释放操作。 （其他资源使用delete不一定释放得了。）
- 不要混合使用普通指针和智能指针（只允许share_ptr之间传值，避免指向同一块内存的两个智能指针相互独立统计引用次数），也不要用get初始化另一个智能指针或为智能指针赋值。
  - 如果将一个智能指针和一个内置指针都指向了同一块内存区域，则内存管理的责任就应该由智能指针负责，不应该再使用内置指针（那片内存可能已经被智能指针释放了，内置指针变成了空悬指针）。
- reset成员可以令一个share_ptr指向别的动态地址。
  - ``p.reset();``
  - ``p.reset(q);``
  - ``p.reset(q,d);``
    - 若p是唯一指向其对象的shared_ptr ，reset会释放此对象。
    - 若传递了q， 则令p指向q ,上述情况依然执行。
    - 若还传递了d，则调用d而不是delete来"释放内存"。
- 发生异常时
  - 对于普通指针管理的动态内存，如果没有执行delete ，就算程序退出（1.程序执行完毕； 2.发生异常）了，也会发生内存泄漏。
  - 对于动态指针管理的内存，如果程序退出（主要指发生异常），仍旧会递减引用次数以及释放动态内存。
- 在一些其他资源（非动态内存）上，也可以使用智能指针，但要声明自己定义的删除器。
  - 用于没有析构函数来清理对象使用的资源的类。
  - ``shared_ptr<connection> p(&c, end_connection);``
    - c是智能指针p所指向的地址。 end_connection是一个删除器（是一个函数指针），相当于delete。
    - 在地址c的引用计数归0后，调用end_connection。


### ``unique_ptr``

- 只能有一个unique_ptr指向一个内存区域。

- 初始化unique_ptr必须采用直接初始化形式，不支持普通的拷贝或赋值操作。但可以拷贝或赋值一个即将销毁的unique_ptr

- unique_ptr：不支持普通的拷贝或赋值，但可拷贝或赋值一个即将销毁的unique_ptr，如函数返回值；调用release或reset将指针的所有权从一个非const的unique_ptr转移给另一个unique_ptr；调用reset()或用nullptr赋值可以释放对象，release只会切断管理关系

- unique_ptr的删除器：管理方式与share_ptr不同，删除器会影响到类型及构造过程；重载删除器必须在尖括号里指明删除器类型，并在参数列表里指定一个可调用对象（删除器）

### ``weak_ptr``

-  weak_ptr：是一种弱引用，指向shared_ptr的对象，但不改变引用计数；调用lock返回指向的shared_ptr对象，当对象计数器为0时返回空shared_ptr

### 动态数组

- 分配动态数组
  - 使用new(int [size_t]);
  - 返回一个类型指针，指向第一个元素
  - 初始化时，可以提供一个元素初始化器的花括号列表。但是因为不能在括号中给出初始化器，所以不能用auto分配数组。
  - 可以分配一个空数组，返回类似尾后指针的指针。
- 释放动态数组
  - 要使用 delete[] , 最后不能没有方括号，否则会在没有警告的情况下行为异常。
- 动态数组的管理
  - 可以使用unique_ptr管理动态数组（unique_ptr<int []>），自动调用delete[]
    - 不能使用点和箭头运算符
    - 可以使用下标运算符。 （类似数组）
  - 也可以使用share_ptr , 但必须自己定义删除器，并且不支持指针算术操作，必须使用get获得一个内置指针再操作。


### allocator类

> 相比于new，allocator可以将内存分配和对象构造分离； 在分配好的内存空间上按需构造对象。

- 可以将内存分配和对象构造分离。分配的内存是原始的、未构造的。

- 定义在头文件memory中.

- construct成员接受一个指针和几个额外参数，在指针所指位置构造一个元素，额外参数用来初始化。

- 通过deallocate(p)释放内存

  ​

