> 大多数算法定义在头文件algorithm中， 在头文件numeric中定义了一组数值泛型算法（如equal）。

----------------------------------

[TOC]



#### 只读算法

- find

  * ``find(vec.begin(),vec.end(),val);``

    * 查找val的值,返回指向 第一个值等于val的 元素  的迭代器。


- accumulate （定义在numeric）

  - ``accumulate(vec.begin(),vec.end(),0);``
  - 初始值为0，将vec中各元素相加。
  - 第三个参数类型决定了使用哪个**加法运算符** 以及**返回值的类型**
  - eg:  ``string sum=accumulate(v.cbegin(),c.cend(),string(""));``
    - ↑ string串相加。

> 字符串字面值 “   ”，的类型是 const char* ，是一个常量，所以不能进行加减操作。

* equal
  * ``equal(roster1.cbegin(),roster1.cend(),roster2.cbegin())``
  * 依次比较两个序列的值。
  * 因为第二个序列的迭代器只接收了首元素，所以要求第二个序列至少要和第一个序列一样长。

-------------------------------

#### 写容器的算法

* fill
  * ``fill(vec.begin(),vec.end(),0);``
    * 将0写入vec中每个元素。
    * 只要传输的是一个有效的范围，写操作就是安全的。
    * ``fill_n(iter,n,val);``// 向iter后的n个元素写入val
      * 会出现越界问题。
      * 为了解决越界问题 采取的方法是 使用**插入迭代器**
* copy
  * ``copy(vec.begin(),vec.end(),mubiao.begin());``
  * ``replace(vec.begin(),vec.end(),目标元素，替换的元素);``
    * 会改变原序列
  * ``replace_copy(vec.begin(),vec.end(),插入迭代器，目标元素，替换的元素);``
    * 之后通过插入迭代器生成了新的序列，原序列不变。

-----------------------

#### 排序算法

* sort  **(按首字母字典序排列)**
  * ``sort(vec.begin(),vec.end());``
  * ``sort(vec.begin(),vec.end(),[](const string& str_1,const string& str_2){return str_1.size()>str_2.size()})``
    * 重载形式可以接受一个二元谓词
* unique
  * ``auto end_unique=unique(vec.begin(),vec,end());``
  * 去重(将重复元素移动到末尾)。并返回不重复范围末尾的迭代器。
  * unique就是让**连续的**相同值变成一个 （所以一般要配合sort使用）
* stable_sort **(按长度排序，并且相同长度维持字典序)**
  * 使相同长度的元素按字典序排列。
  * 接受一个二元谓词。

##### stable_sort和sort的区别

- stable_sort的用法与sort一致，区别是stable_sort函数遇到两个数相等时，不对其交换顺序；这个应用在数组里面不受影响，**当函数参数传入的是结构体时，会发现两者之间的明显区别**

------------

#### 查找

- find_if
  - ``auto wc=find_if(vec.begin(),vec.end(),isPrimer);``
  - 查找序列中第一个满足isPrimer的对象（isPrimer是一个可调用对象）。并返回一个指向他的迭代器。
  - 接受一个一元谓词。
- for_each
  - ``for_each(vec.begin(),vec.end(),func);``
  - func是一个可调用对象，for_each对序列中所有对象执行func。
  - 接受一个一元谓词。

-------------------



#### lambda (C++11)

- ``aufo f=[capture list](parameter list) ->int {return 1;};``

- lambda是一个可调用对象 f(args);   args是一个以逗号为分割的参数列表。

- 捕获方式

  - 值捕获

    - 就是普通的捕获...可以捕获多个值
    - **在定义时捕获**
    - 如果想通过捕获的变量改变原来的变量...
      - ``auto f=[vi]()mutable{return ++vi;};``

  - 引用捕获

    - 对于无法进行拷贝的对象，如 ostream，

      - ``for_each(words.begin(),words.end(),[&os,c](const string &s){os<<s<<c;});``

    - 当然也可以对于普通的变量进行引用捕获，但影响是**只有在调用lambda语句时才进行捕获，如果在之前改变了所引对象的值，捕获的值也会变化。**

      ​

  - 隐式捕获

    - = 值捕获，  & 引用捕获。
    - [&,c] means: 变量c使用值捕获，其他使用引用捕获
    - [=, &c] ： 变量c使用引用捕获，其他使用值捕获。

- 返回类型

  - lambda只能单一返回。 如果出现两个return 则会默认返回类型是void。 所以在这种情况下要人为规定返回类型。

  - 在parameter list之后， function body之前使用， ``-> int ``

    ​

--------------

#### 参数绑定

- 使用bind语句，可以实现类似lambda的功能，也可以用于更改形参顺序等。
  - 对于lambda 如果要在多处使用，需要多次定义。所以如果要多处使用相同的lambda操作，需要一个函数来代替。
  - .......以后再看 太繁琐了,,

------------------

#### 插入迭代器

- ``back_inserter`` 接收一个参数。为要插入的对象
- ``front_inserter`` 接受一个参数。同上
- ``inserter`` 接收两个参数，一个是要插入的对象，另一个是指向给定容器位置的迭代器， 元素会被插入到迭代器所指位置之前。

--------------------

#### 流迭代器

- ``istream_iterator``
- ``ostream_iterator``




----------------

#### 反向迭代器

- ``reverse_iterator`` 
  - 使用``vec.rbegin(), vec.rend() `` 作为迭代器，**分别**指向**尾元素（最后一个元素之后）的前一个元素** ，**首元素的前一个元素（什么都没有）**
    - 反向迭代器： 右闭合区间 ``(vec.crend(),vec.crbegin()]`` 
      - **↑** 是按元素顺序写的，实际使用反向迭代器时，还是crbegin在前，crend在后。（不然也不能反向了233）。
    - 正向迭代器： 左闭合区间 [vec.begin(),vec.end() )
  - 有一个成员函数 base()， 可以把向左移动的迭代器转为向右移动的迭代器， **向右时，迭代器指向的元素为原来向左时指向元素的右边那个。 **

-----------------

#### 泛型算法结构（分类方式）

- 根据算法本身功能分类
  - 根据只读 ，只写 ，重新排序 分类。
- 根据可以使用的迭代器操作分类。
  - 输入迭代器
    - 只读不写，单遍扫描，只能递增。支持判定运算符（==  , !=) 、解引用（*）（只能出现在赋值运算右侧）、箭头运算符（->）
  - 输出迭代器
    - 只写不读，单遍扫描，只能递增，支持解引用（*）()只能出现在赋值号左侧。
  - 前向迭代器
    - 支持上述所有操作+多遍扫描，只能递增。
  - 双向迭代器  （如list的迭代器）
    - 支持上述所有操作+多遍扫描+可递增也可递减
  - 随机访问迭代器 （vector的迭代器）
    - 支持所有操作+比较两个迭代器相对位置的关系运算符（> , < , <=, >=）+ 迭代器和一个整数值的加减运算(+, +=, - ,-=) + 两个迭代器的减法运算符 （-）。

-------------------

#### 算法命名规则

-  _if

- _copy

  ​


#### 特定容器算法

- 链表的splice算法

- ``` cpp
  #include <iostream>
  #include <list>
  #include <string>
  #include <algorithm>
  using namespace std;
  int main ()
  {
    list<int> mylist1, mylist2;
    list<int>::iterator it;
    // set some initial values:
    for (int i=1; i<=4; i++)
       mylist1.push_back(i);      // mylist1: 1 2 3 4
    for (int i=1; i<=3; i++)
       mylist2.push_back(i*10);   // mylist2: 10 20 30
    it = mylist1.begin();
    ++it;                         // points to 2
    mylist1.splice (it, mylist2); // mylist1: 1 10 20 30 2 3 4
                                  // mylist2 (empty)
                                  // "it" still points to 2 (the 5th element)                                     
    mylist2.splice (mylist2.begin(),mylist1, it);
                                  // mylist1: 1 10 20 30 3 4
                                  // mylist2: 2
                                  // "it" is now invalid.
    it = mylist1.begin();
    advance(it,3);                // "it" points now to 30
   
    mylist1.splice ( mylist1.begin(), mylist1, it, mylist1.end());
                                  // mylist1: 30 3 4 1 10 20
   
    cout << "mylist1 contains:";
    for (it=mylist1.begin(); it!=mylist1.end(); it++)
      cout << " " << *it;
   
    cout << "/nmylist2 contains:";
    for (it=mylist2.begin(); it!=mylist2.end(); it++)
      cout << " " << *it;
    cout << endl;
   
    list<string> dictionary, bword;
    dictionary.push_back("any");
    dictionary.push_back("angle");
    dictionary.push_back("ajust");
    dictionary.push_back("common");
    dictionary.push_back("cannon");
    dictionary.push_back("company");
    bword.push_back("blue");
    bword.push_back("banana");
    bword.push_back("break");
    list<string>::iterator its = dictionary.begin();
    for (int i = 0; i < 3; i++)
        its++;
   dictionary.splice(its, bword);
   copy(bword.begin(), bword.end(), ostream_iterator<string>(cout, "/n"));
   return 0;
  }
  ```

  ​